speciali siano compatibili con il sistema e ricordo che proprio in materia di edilizia
di culto, usiamo in chiave ampia questa espressione, la Corte Costituzionale ha ricordato come
dominante ed evidente sia la esigenza sociale, cioè la possibilità che anche il diritto
individuale si esprima attraverso l'utilizzazione di luoghi di culto e che questo in qualche
modo fuoriesce dallo schema intesa sì, intesa no, essendo una proiezione anche in questo
settore di esigenze connesse al diritto della persona.
Io credo che un dialogo si possa sviluppare e che appunto bisogna avere anche qui una
nota di intelligente ottimismo, grazie.
Adesso bisogna darmi da inizio la seconda parte presieduta dal Senatore Andreotti che
avverrà questo tavolo i politici per una visione dal loro punto di vista di questo
problema.
Grazie a tutti loro per l'onore che mi è stato dato nel precedente di questa reunione.
Leità di esclusività e di predominio sulle altre e che recepisca intimamente quel nucleo
di diritti universali dell'uomo che costituisce patrimonio intangibile di civiltà.
È un percorso difficile, tutti noi capiamo che gli esiti non sono scontatti, spesso bloccato
dalla paura nei confronti della diversità.
Penso alle differenze talora profonde di tradizioni, simbologie, esperienze, consuetudini delle
differenti religioni che sovvente offendono la sensibilità degli individui appartenenti
a diverse culture innalzando barricate di diffidenze e incomprensioni difficilmente
sradicabili.
Eppure è necessario uno sforzo che chiami in causa congiuntamente la politica e le stesse
confessioni religiose e che sia teso non ad un piatto unanimismo che uccida tutte le
diversità ma piuttosto alla ricerca di un dialogo che solleciti un confronto basato
sulla tolleranza reciproca, sul rispetto e sulla convivenza pacifica.
I tempi nuovi dunque esigono con urgenza un impegno che sia al tempo stesso politico
e socioculturale.
Lo Stato innanzitutto è chiamato a rispondere al diversi istanze di libertà anche religiose
dei cittadini.
La sua laicità non si risolve in un laicismo agnostico ed apatico che combatta o ignori
le religioni ma piuttosto si apre ad esse predisponendo gli strumenti necessari per
garantirne una pluralistica convivenza democratica.
L'esame in sede referente che si sta svolgendo in questi giorni alla Commissione Affari Costituzionale
della Camera su un disegno di legge e due progetti di legge in materia di libertà religiosa
ben rappresenta un consapevole e trasversale attuazione politica rispetto a tale delicato
tema, ispirandosi ad una logica migliorativa e di ampliamento di questo fondamentale principio
di libertà.
E' auspicabile che siano ribaditi criteri obiettivi e imparziali ai fini di un'attenta
valutazione da parte dello Stato delle garanzie che possono essere riconosciute a favore delle
diverse confessioni religiosi.
Un passaggio delicato questo in considerazione di diversi procedimenti nitine in nitre non
ancora perfezionati.
D'altra parte, occorre che le stesse confessioni religiose intraprendano e proseguano una coraggiosa
mobilitazione verso il dialogo.
Non è un discorso retorico e fine a se stesso.
Le comunità internazionali e le intere società civili nulla potranno, per esempio rispetto
alle strategie terroristiche del fondamentalismo islamico, se non attiveranno al loro stesso
interno quelle dinamiche positive volte a combatterle e a marginarle.
L'Islam è una realtà molto complessa che va conosciuta e non respinta priori.
Il dialogo interreligioso può consentire l'edificazione di un ponte tra occidente
ed islam, di un'alleanza potente in grado di isolare gli integralismi e di disarmare
la strategia terroristica del fondamentalismo.
I musulmani italiani possono contribuire a farsi preziosi portavoce di questo dialogo,
agevolando la diffusione dei valori di democrazia e di rispetto di tutte le persone umane.
L'Europa deve guardare con considerazione ottimismo agli sforzi che le società musulmane
si stanno impegnando a compiere nella ricerca di un giusto compromesso tra la tradizione
e le nuove esigenze etiche e politiche della società moderna.
Basta pensare al grande fermento di iniziative volte a promuovere una sostanziale miglioramento
della condizione delle donne nella società islamica.
L'Europa ha una chiara responsabilità nel farsi promotrice dinamica di un dialogo costruttivo
tra civiltà e religioni, in prospettiva di un ruolo più incisivo nella promozione di
modelli di società basati sul riconoscimento dei diritti inviolabili di libertà e nell'incoraggiamento
di quelle forze positive esistenti all'interno delle diverse religioni riconciliate ad un
l'orizzonte di aperture verso gli altri. L'Europa potrà, a tal scopo, avvalersi di
quella dimensione etico-religiosa nella quale affondano le sue radici cristiane, non nel
tentativo di ripristinare in una qualche diversa modalità un concetto di religione di Stato,
ormai non più proponibile, quanto piuttosto con l'intento di porsi nel dialogo come interlocutore
più attento e consapevole. Ritrovate le sue origini spirituali e valorizzate la sua missione
di interlocutore privilegiato di pace, l'Europa potrà porsi come sicura sponda di quel ponte
tra occidente ed islam, tra Palestina e Israele, tra ibrei e musulmani, nel cammino verso
un futuro di pacifica convivenza tra i popoli. Grazie.
Il numero dei partecipanti a questa seconda parte del nostro incontro è considerevole
e quindi ognuno di noi deve avere consapevolezza di questo a cominciare da me. Io penso che
sia però importante che noi fischiamo un punto di partenza. Questa iniziativa è nata
prima dell'11 settembre, però quello che è lo sviluppo anche da un punto di vista chiamiamo
psicologico dopo l'11 settembre ci rafforza nella necessità di portare a questi problemi
l'attenzione di vederne tutto il lato costruttivo e di rifugire da ogni razzismo sia pure subconsciente
che qualche volta invece sembra allignare. Io partirei nel dire quattro minuti il massimo
di introduzione, partirei da due testimonianti, io sono un empirico quindi questo dopo che
mi parlano gli ignoranti. Parto da una frase di Gheddafi, 1989, mi parlava del fondamentalismo
e mi disse che all'inizio vedevo con favore, mi sembrava dei giovani molto religiosi molto
motivati, ma adesso ho visto che addirittura nelle loro riunioni parlano di riconquistare
l'Andalusia e io richiamo l'attenzione di tutti sulla pericolosità di questo perché
gli sviluppi poi saranno sviluppi tremendi. Questa citazione di Gheddafi, di Altranatura,
una frase mi sembra molto pertinente che ha detto il presidente Bush sobrio dopo l'11
settembre quando ha chiamato Bin Laden un traditore della propria fede. Questo mi pare
importante perché noi non si faccia delle confusioni. Qual è il nostro problema? Il
nostro problema è che con un fatto che riguarda certamente, per quello che concerne l'intesa
è per gli italiani che professano o vogliono professare la religione illarica, ma il problema
è molto più vasto, è di una modificazione che sta avvenendo anche in Italia, in altri
paesi con dimensioni ancora più vaste e che deve farci riflettere perché oltretutto
adesso le proiezioni che si fanno del 2020 o del 2050 vedono un mondo che sarà completamente
cambiato nel quale noi Europa diventiamo una parte ancora molto più piccola e gli altri
saranno una parte molto più grande. Quindi se non ci si prepara culturalmente a queste
modificazioni che già sono avvenute peraltro, io credo si è completamente sfasati. Poi
le conseguenze giudiche sono conseguente. Qualche volta il fatto precede il diritto.
Penso che con molta saggezza il ministro di Liberto, risolvendo con una circolare un po'
di idea, perché noi siamo poi un paese così legidi al diritto che troviamo sempre difficoltà
per dover regolare una cosa, per quello che riguardava il ramadan dei detenuti che desiderano
rispettare il ramadan sono nelle prigioni. Con una circolare è stato risolto e non è
morto nessuno. Io non lo sapevo, l'ho saputo da dove, in Arabia Saudita. Con piacere vediamo
che una delle cose che in questi discorsi preparatori, nei contatti anche con i nostri
colleghi, ci ritorna spesso il concetto della reciprocità. Non c'entra niente qui in questo
caso, perché intanto anche il mondo islamico non è mica un mondo univoco. La guerra più
sanguinosa che c'è stata nel scorso secolo è stata tra due paesi islamici, tra l'Iran
e l'Iraq, perché quando poi andiamo a vedere poi gli Siedi, i Sunniti e anche Sottodivisioni
vediamo che veramente è un mondo che soltanto superficialmente si può riassumere ad unità
e la stessa interpretazione, una delle difficoltà pure che noi sentiamo, è come si fa a rescepire
nell'ordinamento delle regole che sono, però queste regole poi sono molto diverse. Se noi
prendiamo il libro di Comeni, libro verde, che è una sua interpretazione estremamente
larga sotto alcuni aspetti, per esempio quando parla del matrimonio, che il matrimonio che
deve avere il sigillo regolare, però poi può essere permanente e non può essere sempre
provvisore, e quello temporaneo poi dice, può essere di un anno, di un mese, anche di
un giorno. Io lo citai una volta in una seduta dell'Unione Interparlamentare, fui zittito
dagli iraniani, non è vero, non è che me lo porto dietro come libro di Brigitte, però
ce l'ho a Roma e ve ne mando una coppia ed era così. Perché cito questo? Perché dobbiamo
lasciar per, non c'entra niente in questo caso la reciprocità, ci sono poi paesi dove
c'è invece molta convivenza, paesi in cui ancora vi è una grande rigidità, ho citato
l'Arabia Saudita, l'Arabia Saudita è un paese dove infatti il re non si chiama re in Arabia
Saudia, si chiama il custode dei luoghi santi e dove c'è una disciplina che è una disciplina
estremamente rigorosa, nessun altro culto ha il diritto, il culto non ha il diritto,
il tempo probabilmente porterà anche a vedere, di fatto durante la guerra del golfo ho dovuto
chiudere un occhio che i soldati americani eibresci, l'ebrava e il capodanno ebraico
e naturalmente tutti abbiamo sentito poi le imbettive di Bin Laden proprio in questa
direzione. Penultima di queste osservazioni preliminari, è molto importante quello che
ha fatto il Presidente del Comitato Maggiore a Bologna, del quale ricordo la grande collaborazione
per la riforma del concordato, che era già pronta per la verità da alcuni anni, però
i socialisti non ne volevano sapere insomma. Appunto era stata nominata una commissione
di cui credo fosse stato nominato presidente l'onorevole la Malfa, che aveva il compito
di avere una revisione delle leggi una volta che erano state approvate per diciamo vederne
l'impatto. Io non so se questa commissione è stata rinnovata, ma certo se qualora
lo fosse o lo sarà, una delle questioni è questa qui, cioè qual è l'impatto di ogni
legge su una società che non è più monoetnica ma multietnica e come ogni legge ne tiene
conto e questo è un tema che secondo me è rilevante. Come vedete c'è molto lavoro,
io credo che però dal punto di vista politico sia una questione essenziale perché dall'essere
capace di affrontare in questo modo questi problemi deriva il grado di civiltà del nostro
Paese, penso che su questo ci sia una consonanza tra tutte le forze politiche che siedono in
Parlamento per corrispondere a esigenze e domande che una società multietnica ci pone e quindi
lavoriamoci. Per quello che riguarda il partito che io rappresento c'è da parte nostra non
solo la disponibilità ma l'impegno a lavorare in questa direzione.
Un diritto inalienabile, quindi bisogna facilitare certamente l'insegnamento della religione
diversa dalla nostra e di qualunque religione. Si era suggerito che ci fosse un corso di formazione,
se non ho mal capito, di insegnanti italiani, al di là degli italiani convertiti all'islam.
Io non so quale grado di affidabilità religiosa possa avere un insegnante di religione che non
sia arabo. Parlo ovviamente da parte di chi intende o chi intenderà soffrire di questo
servizio. L'altra questione è l'orario di lavoro. Ci sono molti Paesi arabi, soprattutto
il Maghreb, che di fatto non osservano il riposo del venerdì, alcuni, perché il mondo